SUBRIP - ΔΙΟΡΘΩΣΕΙΣ
A.P.S.U TEAM - www.apsubs.com
Είπε, "Λες να'ναι ωραία,
αν παντρευτούμε";
- Κι εσείς τι είπατε;
- Συμφώνησα μαζί της.
Πάντα ήθελα να'μαι κοντά
της. Ήταν γεμάτη ζωή.
Πρόσεχε.
Πότε πλύναμε τελευταία
φορά αυτό το πουλόβερ;
Λίγο μετά
τον πόλεμο.
Τα Χριστούγεννα
του '50 ή του '60.
Πάω ν'ανάψω
τη φωτιά.
Ανέβηκες στην όχθη και είπες,
"Έτσι αγγίζεις άλλες γυναίκες".
Τη γυναίκα του "χορτοκόπτη",
την κόρη του "ξυλοκάφτη".
Έψαξες στην αγκαλιά σου για
το χαμένο άρωμα κι ήξερες...
Μην ανησυχείς,
αγάπη μου.
Νομίζω ότι απλώς
χάνω το μυαλό μου.
Τι βγαίνει να είσαι η
κόρη του "ξυλοκάφτη";
Να σ'εγκαταλείπουν, την ώρα
του έρωτα να μη σου μιλάνε.
Είναι σαν να σε πληγώνουν
χωρίς τη χαρά της ουλής.
Άγγιξες την κοιλιά σου
στα χέρια μου και είπες...
"Είμαι η γυναίκα του
"ξεφλουδιστή κανέλας".
"Μύρισέ με".
Όταν πήρα το βλέμμα μου
ξέχασα τι σημαίνει κίτρινο.
Αλλά μπορώ να ξανακοιτάξω.
Υπάρχει κάτι υπέροχο στη λήθη.
Νομίζεις ότι αν βάλεις
τα δάχτυλά σου...
μέσα στο στριφτό άνθος,
θα νιώσεις τη ζέστη;
Δεν είμαι
σίγουρη.
Δεν ξέρω αν νιώθω τη ζέστη
ή είναι της φαντασίας μου.
Η ζέστη προσελκύει
τα έντομα.
Στη φύση τα πάντα έχουν σκοπό,
δεν είναι διακοσμητικά.
Δεν ξέρω πώς
να συστηθώ.
Έβλεπα τον άντρα σου
στο Μέντοουλέικ.
Είμαι τακτικός
επισκέπτης εκεί.
Πολύ όμορφα
λουλούδια.
Δεν έχω ξαναδεί αυτά
τα κατακόκκινα.
Πρέπει να ευδοκιμούν
στο χώμα εδώ.
Ας άνοιγες τα συρτάρια,
για να θυμάσαι.
Ίσως ετικέτες και κατάλογοι
να ακυρώνουν τον σκοπό.
Αν δε σκέφτεσαι τα πράγματα,
όταν τα γράφεις...
ίσως τελειώνει η
ανάγκη σου να θυμάσαι.
Άκουσα μια ιστορία
σ'ένα δείπνο...
για τους Γερμανούς στρατιώτες
στα σύνορα της Τσεχοσλοβακίας.
Την άκουσα από κείνη τη
μαθήτριά σου, τη Βερόνικα.
Μιλήσαμε μια φορά
σ'ένα δείπνο.
Μην έχεις άγχος.
Είναι ωραία ιστορία.
Μου είπε ότι τα σκυλιά
της γερμανικής περιπόλου...
φορούσαν μια πινακίδα
που έγραφε "Λαγωνικό".
"Γιατί", ρώτησαν οι Τσέχοι.
Και οι Γερμανοί απάντησαν...
"Επειδή είναι
λαγωνικά".
Ήταν μια έκθεση χειροτεχνίας
και αναρωτιέσαι πώς γίνεται...
να υπάρχουν τόσο πολλές
κεντητές πάπιες.
- Είναι παντού. Τι να τα κάνεις;
- Κι εσύ έχεις ένα τέτοιο.
Το χρησιμοποιείς. Πώς το λες;
Ελαφρύ στερεωτικό υλικό.
Δεν το κάνω. Περίμενε, το
κάνω. Μου το'δωσε η Φιόνα.
Θέλει κανείς
κι άλλο;
- Όχι, αλλά θα πιω λίγο κρασί.
- Πολύ ωραία. Κι άλλο κρασί.
Το θέμα είναι...
Συνέχεια γυρνάω γύρω-
γύρω και ψάχνω κάτι...
αλλά δε θυμάμαι
τι ακριβώς είναι.
Όταν χαθεί η ιδέα,
χάνονται όλα.
Προσπαθώ να θυμηθώ τι ήταν
αυτό το τόσο σημαντικό.
Νομίζω ότι έχω αρχίσει
να εξαφανίζομαι.
- Σε ποια χρονιά είμαστε;
- Το 2003.
Αν έβρισκες ένα
γράμμα στο δρόμο...
με διεύθυνση και γραμμα-
τόσημο τι θα το'κανες;
- Θα το ταχυδρομούσα.
- Και πώς θα το'κανες αυτό;
Αν έπιανε φωτιά σ'έναν
κινηματογράφο...
και την έβλεπες
πρώτη, τι θα'κανες;
Δεν πηγαίνουμε πολύ συχνά
στο σινεμά. Έτσι δεν είναι;
Αυτά τα "multiplex" που δείχνουν
τα ίδια αμερικανικά σκουπίδια.
- Είδες το παλτό μου;
- Εδώ είναι.
Είναι στην
καρέκλα σου.
Θα σε πείραζε να σου κάνω
μερικές ερωτήσεις ακόμα;
Μπορείς να
καθίσεις;
Ένιωσα λίγη ψύχρα,
αυτό είναι.
Τι άσχημο μωρό!
Πότε ήρθαμε
σ'αυτό το σπίτι;
Ήταν πέρσι
ή πρόπερσυ;
Ήταν πολύ
πιο παλιά.
Όταν έφυγα απ'το πανεπι-
στήμιο, πριν είκοσι χρόνια.
Πολύ εντυπωσιακό!
Ας δούμε πώς θα
πάει, εντάξει;
Τι κάνει ο
άντρας σου;
Εκείνος κι η γυναίκα μου
είχαν μια πολύ στενή φιλία.
Το άκουσα.
Θέλω να σου
μιλήσω για κάτι...
αν έχεις
ένα λεπτό.
Ο άντρας μου δεν άρχισε κάτι
με τη γυναίκα σου, αν με ρωτάς.
Δεν πήγε να την παρενοχλήσει.
Είναι ανίκανος. Δε θα το'κανε.
Απ'όσο ξέρω,
έγινε αντίστροφα.
Δεν είναι αυτό το θέμα. Δεν
ήρθα εδώ για να παραπονεθώ.
Με συγχωρείς,
έτσι νόμιζα.
Καλύτερα να μπεις μέσα.
Δεν κάνει και τόση ζέστη.
Δεν πρέπει να νιώθεις ενοχές
που έχεις θυμώσει με τον Θεό.
Τυχαίο.
Δεν καταλαβαίνω
τι νόημα έχει.
Δε μπορούμε να'μαστε
σίγουροι. Είσαι πολύ νέα.
Αν κάποια νοσήσει και
μείνει στο σπίτι...
αυτός που προσφέρει φροντίδα
συχνά είναι ο σύζυγος.
Ο φροντίζων πρέπει να βιώνει
την ταπείνωση αυτού που αγαπάει.
Πρέπει να το κάνει για χρόνια,
ενώ τα πράγματα χειροτερεύουν.
Πρέπει ν'ανέχεται διαταραγμένες,
αλλά πολύ προσωπικές προσβολές.
Και πρέπει να μάθει να
χαμογελάει με όλα αυτά.
Ο φροντίζων πρέπει να μπορεί
ν'αναγνωρίζει κοινές νόσους...
κάτω από εξαιρε-
τικές περιστάσεις.
Σκέψου ο αγαπημένος σου να
ταραχτεί ξαφνικά για κάτι...
και να μη μπορεί να μεταφέρει
το πρόβλημα ή να το καταλάβει.
Θυμίζει έναν
συνηθισμένο γάμο.
Είμαστε σ'αυτό
το στάδιο.
Αν το σκεφτούμε...
θα πρέπει να'ναι
κάτι όχι μόνιμο.
Κάποια πειραματική
θεραπεία.
Μια συμπληρωματική
νοσηλεία.
Μπορούμε να
το δούμε έτσι.
Θα καθίσουμε στην κουζίνα
για ν'ακούω τον Όμπρεϊ.
Μπορείς να πιεις
μια κούπα καφέ.
Ο γιος μου του έβαλε
το Αθλητικό Κανάλι...
πέρσι τα
Χριστούγεννα.
Αλλιώς δεν ξέρω
τι θα κάναμε.
Πρέπει να'ναι
δύσκολα.
Ξέρεις πόσο
δύσκολα είναι.
- Είσαι σίγουρη;
- Είμαι σίγουρη.
Δε θέλεις να'χεις μια
αίσθηση του μέρους;
Δε θέλω να πάρω αυτή
την απόφαση μόνος μου.
Ποιου μέρους;
Πλάκα κάνω!
Δεν παίρνεις μόνος
σου αυτή την απόφαση.
Το έχω ήδη
αποφασίσει.
Ο γιος σας είναι;
Είμαι η Μπέτυ. Είναι
ώρα για το μπάνιο σου.
Πρέπει να κάνεις
μπάνιο τώρα.
Μάντλιν Μονπελιέ. Η διευ-
θύντρια του Μέντοουλέικ.
Θα κάνουμε μια γρήγορη περιή-
γηση και μετά θα συζητήσουμε.
Την κατάσταση της κυρίας Άντερσον,
την καλύτερη στιγμή εισαγωγής.
Όπως βλέπετε, υπάρχει
άπλετο φυσικό φως.
Είναι η αγαπημένη μου αίθουσα.
Όπως βλέπετε, φτιάχνουν παζλ.
Πάντα φτιάχνουν παζλ.
Είναι σημαντικό οι διαμέ-
νοντες να'ναι κοινωνικοί.
Πολλές δραστηριότητες κι
όλο το πλαίσιο έχει σκοπό...
Όπως βλέπετε, μπαίνουμε
στην κοινόχρηστη αίθουσα.
Η κοινωνικότητα είναι αναγκαία.
Πρέπει να δέχονται επισκέψεις.
Έχουμε το εξελιγμένο
σύστημα ψυχαγωγίας...
ώστε οι διαμένοντες να
μαζεύονται και να βλέπουν.
- Πήρα πουλόβερ τα Χριστούγεννα.
- Είσαι πολύ γιορτινή!
Αυτή είναι η ήσυχη γωνιά μας.
Εργόχειρο, διάβασμα, στοχασμός.
Έχουμε πολλές δραστηριότητες
για σωματική εξάσκηση.
Μπάντμιντον με μπαλόνι
και ελαφριά γυμναστική.
Εδώ είναι η υπέροχη
καινούργια τραπεζαρία μας.
Ακολουθούμε κάθε διαιτητική
απαίτηση ή περιορισμό.
Νωρίς έχουμε οικογενειακό
χριστουγεννιάτικο δείπνο.
Το παλιό Μέντοουλέικ δίπλα
είναι τώρα κέντρο ψυχαγωγίας.
Αυτό για τους μόνιμους
είναι κάτι πολύ καινούργιο.
Πάμε πάνω, λοιπόν;
Πάω βόλτα το
τσάι μου.
Κοίταξέ τον, Φλο.
Δεν είναι γόης;
Τι λες;
Είσαι γόης;
Μπορείς να πεις
ότι ήμουν γόης.
Ήρθε για τη γυναίκα
του εδώ. Φέρσου καλά.
Έπρεπε να το καταλάβω.
Σ'αυτή την ηλικία...
Πώς το λένε τα παιδιά;
Είναι μεγάλη "γκαντεμιά".
Όλοι οι γόηδες είναι
πιασμένοι ή πεθαμένοι.
Κι εσύ είσαι
γόησσα, γλυκιά μου.
Πάμε;
Εδώ παρέχουμε εντατική φροντίδα.
Διαθέτουμε ειδικά ασανσέρ.
Εδώ έρχονται οι ασθενείς όταν
εξελιχθεί η κατάστασή τους.
Ενδιαφέρουσα
επιλογή λέξεων.
Να σας δείξω τα
δωμάτια, αφού ήρθαμε;
Μετά θα δούμε τα κοινά δωμάτια,
που θα μένει η κυρία Άντερσον.
Δε χρειάζεται. Η γυναίκα μου
δε θ'ανέβει σ'αυτόν τον όροφο.
Ποιος διαλέγει
τη μουσική;
Υποθέτω όχι οι διαμένοντες.
Δε βλέπω να τραγουδάνε.
Τα κοινά δωμάτια έχουν
όλα στερεοφωνικό...
και οι ασθενείς μπορούν
ν'ακούνε ότι θέλουν.
Δε γίνονται εισαγωγές
τον Δεκέμβριο...
όποτε η κυρία Άντερσον θα
περιμένει ως τον Ιανουάριο.
Δεκέμβριος, Χριστούγεννα.
Συναισθητικά φορτισμένη εποχή.
Συγγνώμη που διακόπτω. Τον
φάκελο του Όμπρεϊ Μπερκ.
Από δω η Κρίστυ, η
νέα προϊσταμένη μας.
Αν και υπήρξαν
αντιρρήσεις.
Έχει έρθει για τη γυναίκα του,
θα τη φιλοξενούμε τον Ιανουάριο.
Έχουμε έναν κανονισμό, που
σίγουρα είδατε στο φυλλάδιο.
Οι νέοι διαμένοντες δε δέχονται
επισκέπτες ή τηλεφωνήματα...
τις πρώτες τριάντα μέρες
για να προσαρμοστούν.
Τι είδους
επισκέπτες;
Ακόμα και στενούς
συγγενείς.
- Δε μπορώ να την αφήσω εδώ.
- Καταλαβαίνουμε.
Δύσκολα αφήνεις αγαπημένο άτομο
τόσον καιρό σε νέο περιβάλλον.
Πολλοί χρειάζονται τόσο
χρόνο για να προσαρμοστούν.
Παλιότερα, οι διαμένοντες
ξεχνούσαν γιατί βρίσκονταν εδώ.
Όμως μετά τον μήνα
της προσαρμογής...
είναι αληθινά
ευτυχισμένοι.
Μετά απ'αυτό, οι επισκέψεις
στο σπίτι πηγαίνουν περίφημα.
Θα τη φροντίσουμε.
Σας το υπόσχομαι.
Μυρίζει ωραία.
Ήθελα να πάω για σκι, αλλά
είπα να μη διακινδυνεύσω...
αφού έχω
Αλτσχάιμερ.
- Γιατί δε με ξύπνησες;
- Τι είναι αυτά;
Είναι τα έγγραφα που
πρέπει να υπογράψεις...
αν αποφασίσεις να
πας στο Μέντοουλέικ.
Αυτό το έχω
αποφασίσει.
Έπρεπε να πας, να υπογράψεις
και ν'αφήσεις εκεί τα χαρτιά.
Δε θα μπορώ να σε δω
για τριάντα μέρες.
Δεν είναι πολλές οι τριάντα
μέρες μετά από 44 χρόνια.
Δε νομίζω ότι
μ'αρέσει εκεί.
Το θέμα δεν είναι να
βρούμε κάτι να μας αρέσει.
Δε θα το βρούμε
ποτέ αυτό.
Πρέπει να ζητάμε κάτι
που να έχει χάρη.
Υποθέτω ότι θα είμαι
καλοντυμένη συνέχεια.
Σαν να είμαι...
σε ξενοδοχείο.
- Πώς είμαι;
- Όπως πάντα.
Τι σημαίνει
αυτό;
Άμεση και
ασαφής.
Γλυκιά και
ειρωνική.
Έτσι είμαι;
Θυμάσαι;
- Σου κάνει εντύπωση;
- Όχι, δε μου κάνει εντύπωση.
Απλώς χαίρομαι
που το θυμάσαι.
Υπάρχουν πράγματα που
θα'θελα να ξεχάσω...
αλλά δε μπορώ.
Πράγματα για τα
οποία δε μιλάμε.
Δε μ'άφησες ποτέ.
Έκανες έρωτα μαζί μου παρά
τις προσφορές που είχες.
Όλα αυτά τα
σανδάλια...
Όλα αυτά τα γυμνά
γυναικεία πόδια.
Πώς θα μπορούσες
να το αποφύγεις;
Όλα αυτά τα όμορφα κορίτσια.
Κανείς δε θα έμενε ασυγκίνητος.
Τα πήγες αρκετά καλά, σε σχέση
με άλλους συναδέλφους σου.
Εκείνους που άφησαν
τις γυναίκες τους.
Τις γυναίκες που δεν
μπορούσαν να το ανεχτούν.
Οι άνθρωποι
απαιτούν πολλά.
Θέλουν να'ναι ερω-
τευμένοι κάθε μέρα.
Τι βάσανο.
Κι εκείνο το ανόητο
κορίτσι, η Βερόνικα.
Σ'αυτή την ηλικία όλοι
λένε ότι θ'αυτοκτονήσουν.
Κι αυτό ήταν.
Μου υποσχέθηκες μια νέα
ζωή. Εγκατασταθήκαμε εδώ.
Κι αυτό ακριβώς
μου πρόσφερες.
Πριν πόσον καιρό
έγινε αυτό;
Είκοσι χρόνια.
Πολύ εντυπωσιακό!
Όπως βλέπεις,
θα πάω...
αλλά δεν τα'χω χαμένα.
Μη φύγεις.
Αυτό συμβαίνει
τώρα, Γκραντ.
Θα κάνω εισαγωγή σήμερα.
Λέγομαι Φιόνα Άντερσον.
Το δωμάτιό σας
είναι έτοιμο.
Θα σας οδηγήσει η διευθύντρια.
Θα ειδοποιήσω. Σας περιμένει.
Δε μπορείς να
μου φύγεις έτσι.
Δεν είχαμε τίποτα
να μας δεσμεύει.
Μπορούσες να φύγεις με τ'αμάξι,
να με ξεχάσεις. Δεν το'κανες.
Σ'ευχαριστώ
γι'αυτό.
Τι κάνετε; Είμαι η Μάντλιν.
Να σας αφήσω μόνους για λίγο;
Ταχτοποιηθείτε στο δωμάτιό σας
και μετά θα σας ξεναγήσω.
- Πολύ ωραία. Ευχαριστώ.
- Περάστε από δω.
Όπως βλέπετε, έχουμε
άπλετο φυσικό φως.
- Είναι μια χαρά.
- Χαίρομαι που σας αρέσει.
Μόνο αυτά φέρατε
μαζί σας;
- Για την ώρα.
- Θα δούμε πώς θα πάει.
Αν χρειαστείτε βοήθεια στην
ταχτοποίηση, ειδοποιήστε.
Ευχαριστώ,
κυρία Μονπελιέ.
Αν δε σας πειράζει, θ'απο-
χαιρετήσω τον άντρα μου.
Δεν έχουμε αποχωριστεί έναν
μήνα τα τελευταία 44 χρόνια.
Είναι κάτι
σημαντικό.
Ξέρεις τι θα'θελα;
Να κάνουμε έρωτα
και μετά να φύγεις.
Πρέπει να μείνω εδώ.
Αν το κάνεις δύσκολο...
μπορεί να κλάψω τόσο
πολύ που να μη σταματάω.
Πήγαινε τώρα...
Είμαι η Κρίστυ. Γνωριστήκαμε.
Ταχτοποιήθηκε η κυρία Άντερσον;
Μπορώ να σας απασχολήσω για
να μου πείτε τη γνώμη σας;
Απλώς διάβαζα
στον κύριο Μπερκ.
Να τελειώσουμε το κεφάλαιο και
θα σας βρω στην τραπεζαρία.
Γεια σας,
κύριε Άντερσον.
Τι μπορώ να
κάνω για σας;
Είναι ο Φρανκ. Έκανε περιγραφές
αγώνων των Γουίνιπεγκ Τζετς.
Αγαπούσε πολύ τη δουλειά του,
δε θέλει να την εγκαταλείψει.
Είναι στον
δεύτερο όροφο.
Η γυναίκα μου ήταν πάντα
ένα ξεχωριστό άτομο.
Έμαθα ότι η Αλτσχάιμερ
επιβεβαιώνεται μόνο μετά...
Όπως ερχόμασταν
εδώ σήμερα...
περάσαμε από ένα δάσος που
είχαμε πάει την άνοιξη.
Είχε υπέροχα
λουλούδια, κρίνους.
- Είναι πανέμορφοι, έτσι;
- Πολύ εντυπωσιακοί.
Όλα ήταν καλυμμένα με
χιόνι και είπε, "Θυμάσαι";
Ήταν αρκετά
πρόσφατα.
Δε χάνεται πρώτη η
βραχυπρόθεσμη μνήμη;
Όμως όχι
κατευθείαν.
Ευτυχώς η μακροπρόθεσμη μνήμη
μερικές φορές παραμένει αρκετά.
Η μακροπρόθεσμη μνήμη
της δεν έχει επηρεαστεί.
Όταν ανέφερε
τους κρίνους...
είχα την επιθυμία
να γυρίσω πίσω.
Κι αν είναι έτσι ο
αληθινός εαυτός της;
Είναι πολύ νέα
για να έχει...
Είναι νέα και
είναι δύσκολο.
Δεν υπάρχει
αμφιβολία.
Ένας μήνας είναι
πολύς καιρός.
Μεταξύ μας, αυτό το μέτρο
μάλλον εξυπηρετεί το προσωπικό.
Θα σας δώσω τον αριθμό
του βομβητή μου.
Να με παίρνετε όποτε θέλετε.
Ακόμα και κάθε μέρα.
Δεν ξέρω
τι να κάνω.
Η γυναίκα σας μου ζήτησε
να σας δώσω αυτό.
ΦΥΓΕ ΤΩΡΑ
Σ'ΑΓΑΠΑΩ - ΦΙΟΝΑ
Ευχαριστώ πολύ.
"Στο μεγαλύτερο
μέρος του εγκεφάλου"...
"κολλώδεις πλάκες
πιέζουν τους νευρώνες"...
"στο εξωτερικό της κυτ-
ταρικής μεμβράνης"...
"πολύπλοκες συστροφές"...
"αποκόπτουν τους μικροσωλήνες
μεταφοράς μέσα στα κύτταρα".
"Συνεπώς, εκατομμύρια
συνάψεις καταστρέφονται".
"Η δομή του εγκεφάλου είναι
τόσο εξειδικευμένη"...
"ώστε η ακριβής θέση της
απώλειας των νευρώνων"...
"καθορίζει τις συγκεκριμένες
ικανότητες που θα πληγούν".
"Είναι σαν μια σειρά
από διακόπτες"...
"σ'ένα μεγάλο σπίτι,
που κλείνουν ένας-ένας".
Πολύ ωραία αυτή
η καφετιέρα.
Ήθελα να πάρω
μια ίδια.
Είδα ότι την
έχουν με έκπτωση.
Μας τη χάρισαν. Ο γιος
μου κι η νύφη μου.
Ζουν στο Κάμλουπς. Μας
στέλνουν πολλά πράγματα.
Μπορούσαν να ξοδέψουν τα
λεφτά για να'ρθουν να μας δουν.
- Τους απασχολεί η ζωή τους.
- Όμως πήγαν πέρσι στη Χαβάη.
Θα το καταλάβαινα
αν είχαμε άλλο παιδί...
αλλά είναι το
μοναδικό μας.
Οι άνθρωποι
νιώθουν μοναξιά.
Ειδικά όταν δε μπορούν να δουν
ένα αγαπημένο τους πρόσωπο.
Τη Φιόνα, για
παράδειγμα.
Τη γυναίκα μου.
Νόμιζα ότι είπες πως
πήγες και την είδες.
Δεν είναι αυτό.
Προσαρμόζεται
πολύ καλά.
- Θα τα πούμε αύριο, κ. Άντερσον.
- Τα λέμε αύριο το πρωί.
Να θυμάστε, ίσως αιφνι-
διαστεί που θα σας δει.
Μην κλονιστείτε
απ'αυτό.
Δε σας έχει δει καιρό.
Προσαρμόζεται αρκετά καλά.
Καταλαβαίνω.
Θα σας πάω
σ'εκείνη.
Νάρκισσοι, τέτοια εποχή!
Θα ξοδέψατε μια περιουσία!
Γεια σας, κύριε Άντερσον.
Χαίρομαι που σας βλέπω.
Το δωμάτιό της
είναι εκεί.
Δεν το θυμάστε απ'την άλλη φορά;
Απ'έξω γράφει τ'όνομά της.
Σας αφήνω τώρα.
Εδώ είναι.
Πηγαίνετε να τη χαιρετήσετε.
Αλλά μην την τρομάξετε.
Να θυμάστε ότι ίσως...
Πηγαίνετε.
Μπριτζ, πολύ
σοβαρό πράγμα.
Θυμάμαι ότι ήμουν έτσι
για λίγο καιρό στο κολέγιο.
Με τις φίλες μου κάναμε
κοπάνα απ'τα μαθήματα...
παίζαμε χαρτιά και καπνίζαμε
σαν τίποτα χαρτόμουτρα.
Η μια λεγόταν Φοίβη.
Δε θυμάμαι τις άλλες.
- Η Φοίβη Χαρτ.
- Την ήξερες κι εσύ;
Θέλεις κάτι; Λίγο τσάι; Ο
καφές δεν είναι καλός εδώ.
Δεν πίνω τσάι.
Σου έφερα μερικά λουλούδια.
Να στολίσεις το δωμάτιό σου.
Πήγα στο δωμάτιό σου,
αλλά δεν ήσουν εκεί.
Όχι, είμαι εδώ.
Βρήκες
καινούργιο φίλο.
Είναι απλώς
ο Όμπρεϊ.
Το αστείο είναι ότι τον
ήξερα πολλά χρόνια πριν.
Δούλευε στο χρωματοπωλείο που
ήταν πελάτης ο παππούς μου.
Πάντα φλερτάραμε
οι δυο μας.
Δεν έβρισκε ποτέ το θάρρος
να μου ζητήσει να βγούμε...
αλλά με πήγε σ'έναν αγώνα
το Σαββατοκύριακο πριν φύγω.
Ήρθε ο παππούς μου για να
μας γυρίσει σπίτια μας.
Είχα πάει να τους δω
για το καλοκαίρι.
Τον παππού και
τη γιαγιά μου.
Έμεναν σ'ένα
σπίτι στη λίμνη.
Ξέρω πού έμεναν.
Εκεί μέναμε,
μένουμε.
Αλήθεια;
Καλύτερα να γυρίσω. Νομίζει ότι
δε μπορεί να παίξει αν λείπω.
Είναι ανόητο, δε θυμάμαι
καθόλου το παιχνίδι.
- Δυστυχώς πρέπει να φύγω.
- Θα τελειώσετε σύντομα;
Μάλλον.
Εξαρτάται.
Πες ευγενικά σ'εκείνη την κυρία
να σου σερβίρει ένα τσάι.
- Δε χρειάζεται.
- Να φύγω;
Θα είσαι εντάξει; Θα σου
φαίνονται όλα περίεργα.
Αλλά συνηθίζεις πολύ γρήγορα.
Τους μαθαίνεις όλους...
εκτός από κάποιους που
πετάνε στα σύννεφα.
Δε μπορείς να περιμένεις
να σε ξέρουν όλοι.
Τη βρήκατε σε ακατάλληλη
στιγμή τώρα που παίζει χαρτιά.
- Δεν παίζει.
- Παίζει ο φίλος της, ο Όμπρεϊ.
- Ποιος είναι ο Όμπρεϊ;
- Αυτός που είναι, ο Όμπρεϊ.
Προσκολλώνται σε κάποιους.
Τους πιάνει για ένα διάστημα.
Γίνονται "κολλητοί"
φίλοι. Είναι μια φάση.
Ξέρει καν
ποιος είμαι;
Ίσως όχι.
Όχι σήμερα.
Μπορεί αύριο, δεν ξέρεις. Τα
πράγματα αλλάζουν συνέχεια.
Θα δείτε πώς είναι, αν έρχεστε.
Δε θα το παίρνετε προσωπικά.
Πρέπει να ζείτε
την κάθε μέρα.
Πρέπει να πάω να
το ταχτοποιήσω.
Ο κύριος Άντερσον!
Θα'στε απ'τους επισκέπτες
που έρχονται πιο συχνά.
- Είσαι επίμονος, έτσι;
- Σου έφερα μερικά βιβλία.
Δεν υπάρχουν
και πολλά εδώ.
Το "Γράμματα απ'την Ισλανδία",
του Όντεν. Θα το διαβάζαμε.
Μπορούμε να τα
πούμε ιδιαιτέρως;
Δεν ξέρω. Σε λίγο ο
Όμπρεϊ θα παίξει χαρτιά.
Μετά πηγαίνουμε βόλτα
και μετά σχεδιάζει.
Ίσως μπορείς να βρεις
λίγο χρόνο αργότερα.
Θα μείνω εδώ. Ή θα
ξανάρθω σε λίγες ώρες.
Είσαι επίμονος,
έτσι;
Ο Όμπρεϊ κοιμάται τώρα,
αν θες μπορούμε να μιλήσουμε.
Μπορούμε να πάμε
κάπου πιο ήσυχα;
Αν θέλεις.
Δε μου έφερες
κάποια βιβλία;
- "Γράμματα απ'την Ισλανδία".
- Είναι του Όντεν.
Ναι, σωστά.
Πού είναι η
Ισλανδία;
Στη μέση του
Ατλαντικού.
Είναι νησί.
Η νεότερη χώρα
του κόσμου.
Συνέχεια γίνονται εκρήξεις
ηφαιστείων, σεισμοί.
Πάντα τραντάζεται.
Δε θα ήταν ωραία να'σαι
από μια νέα χώρα;
Από εκεί είσαι. Οι δικοί
σου ήρθαν από εκεί.
Μετανάστευσαν εδώ στο
τέλος του 18ου αιώνα.
Αλλά κατάγεσαι
από εκεί.
Κι εγώ διδάσκω. Δίδασκα
τους τοπικούς μύθους.
- Σκανδιναβική Μυθολογία.
- Πρέπει να έχω πάει εκεί. Πήγα;
Γιατί; Δεν
ήμουν περίεργη;
Πολύ περίεργη.
Πάντα έλεγες ότι πρέπει
να υπάρχει ένα μέρος...
που το ήξερες, το σκεφτόσουν
και ίσως το νοσταλγούσες...
αλλά δεν το'χες
δει ποτέ.
Είπα κάτι
τέτοιο;
Ναι, το είπες.
Πάω να δω
τον Όμπρεϊ.
Θα θέλει να κάνει τη βόλτα
του. Χάρηκα που τα είπαμε.
Θα ξανάρθεις
αύριο, υποθέτω.
Τι κάνεις με
τον Όμπρεϊ;
Δε με μπερδεύει. Δε
με μπερδεύει καθόλου.
Χάρηκα που
τα είπαμε.
Θα σε ξαναδώ
αύριο, υποθέτω.
Η τρυφερότητα μεταξύ διαμενόντων
μήπως καμιά φορά παρατραβάει;
Εξαρτάται τι εννοείτε. Έχουμε
ένα αστείο πρόβλημα εδώ.
Συνήθως συμβαίνει μεταξύ αυτών
που δεν έχουν φιλικές σχέσεις.
Μπορεί να μη γνωρίζονται,
ξέρουν μόνο το φύλο του άλλου.
Θα έλεγε κανείς ότι λογικά
οι γέροι κυνηγάνε τις γριές...
αλλά γίνεται και το αντίθετο,
οι γριές κυνηγάνε τους γέρους.
Εκείνοι γίνονται
"πτώματα".
Μη με παρεξηγείτε.
Δεν εννοώ τη Φιόνα.
Η Φιόνα είναι κυρία.
Μια πραγματική κυρία.
Μερικές φορές
αναρωτιέμαι...
Τι πράγμα;
Αναρωτιέμαι μήπως
παίζει θέατρο.
Μήπως υποκρίνεται.
Ίσως είναι ένα
είδος τιμωρίας.
Γιατί να το
κάνει αυτό;
Μάλιστα, κύριε Άντερσον.
Τι θα θέλατε;
Η Φιόνα φοράει το
πουλόβερ κάποιου άλλου.
- Δεν είναι ωραίο;
- Είναι χάλια. Κακώς το φοράει.
Μπορείτε να μιλήσετε με
την υπεύθυνη της πτέρυγας.
Είναι υπέροχος ο τρόπος
που τον μεταφέρει.
Μπορείς μόνος σου;
Θα είσαι εντάξει;
Επιστρέφω σ'ένα λεπτό.
Είμαι ο άντρας
σου. Ο Γκραντ.
Είμαστε παντρεμένοι
45 χρόνια. Κοίταξέ με.
Το πουλόβερ δεν
είναι δικό σου.
Ζήσαμε ωραία μαζί. Εσύ
το'χεις πει, όχι εγώ.
Το πουλόβερ δεν
είναι δικό σου.
Ησύχασε...
Επιστρέφω αμέσως.
Όλα θα πάνε καλά.
Θα σε ξαναδώ
αύριο, υποθέτω.
Σε παρακαλώ...
μην το κάνεις.
Σε παρακαλώ πολύ,
Είσαι πολύ
επίμονος, έτσι;
Μακάρι να'ξερα...
Θα ξανάρθεις
αύριο, υποθέτω.
Δεν τα πας πολύ καλά, έτσι;
Δε μου κάνει έκπληξη.
Δεν είναι μια
εύκολη κατάσταση.
Όταν παντρεύτηκα, πίστευα ότι
θα'μουν με κάποιον ως το τέλος.
Βάζω στοίχημα ότι
σκέφτηκες το ίδιο.
Δεν έγινε έτσι.
Θα ήρθες για
κάποιον λόγο εδώ.
Μπορείς να μου πεις
στα ίσα ότι θέλεις.
Μήπως σκέφτεσαι να ξαναπάς
τον Όμπρεϊ στο Μέντοουλέικ;
Ίσως μόνο για επίσκεψη. Θα
μπορούσα να τον πάω κι εγώ.
Δε θα με πεί-
ραζε καθόλου.
Σπιτικά.
Αλήθεια;
Δε μπορώ να το κάνω αυτό.
Δε θέλω να τον ταράξω.
- Δε θα'ξερε ότι είναι επίσκεψη;
- Καταλαβαίνει τα πάντα.
Αφού θα μπω σε τέτοια ταλαιπωρία
ας πάει κάπου πιο διασκεδαστικά.
Θα ήταν πιο λογικό να τον πάω
σ'εμπορικό κέντρο να δει παιδιά.
Θα πρέπει να τον ετοιμάσω,
να τον βάλω στ'αμάξι.
- Είναι εύσωμος, σε δυσκολεύει.
- Ακόμα κι αν το'κανα εγώ;
Δε μπορείς. Δεν τον ξέρεις.
Δε θα τα κατάφερνες.
Ούτε θα το δεχόταν.
Εξάλλου, εκείνος
τι θα κερδίσει;
Καπνίζεις;
- Δεν κάπνισες ποτέ ή το'κοψες;
- Το'κοψα.
Πριν πόσον καιρό;
Τριάντα χρόνια.
Ίσως παραπάνω.
Εγώ σταμάτησα
να το κόβω.
Αποφάσισα να
κόψω το κόψιμο.
Η γυναίκα σου
έχει κατάθλιψη;
Πώς είπες ότι τη
λένε; Το ξέχασα.
- Πόσων χρόνων γνωριστήκατε;
- Εκείνη ήταν 18.
Πολύ μικρή για
να παντρευτεί.
- Δεν ήταν δική μου ιδέα.
- Εκείνη σας έκανε πρόταση;
Πολύ ωραίο. Το
εγκρίνω. Πώς το'κανε;
Δεν το σχεδίασε
απαραίτητα.
Περιμέναμε στο Τομπερμόρι το
φέρυμποτ για το Μανιτούλιν...
ο καιρός ήταν χάλια κι
εκείνη είχε πολλά κέφια.
Δεν ήθελε να'ναι
σαν κι εμένα.
- Και τι έκανε; Τι είπε;
- Μου είπε...
"Λες να'ναι ωραία,
αν παντρευτούμε";
- Κι εσείς τι είπατε;
- Συμφώνησα μαζί της.
Φώναξα "ναι"!
Πάντα ήθελα να
είμαι κοντά της.
Ήταν γεμάτη ζωή.
Τίποτα δε μπορεί να σας στερήσει
αυτά που σας έχουν συμβεί...
κι αυτά που έχετε
ζήσει. Δεν το νομίζω.
Ακόμα κι αν κάτι χαθεί,
είναι ακόμα εκεί.
Είσαι αυτός
που είσαι.
- Είναι περίεργο.
- Ποιο πράγμα;
Να ερωτεύεσαι
τρελά. Η αρχή.
Με άκουγα να λέω την ιστορία
κι όλα φαίνονταν τόσο σημαντικά.
Υποθέτω ότι είναι.
Αλλά σε σχέση με την κατά-
ληξη, μέχρι πρόσφατα...
όλα αυτά φαίνονται
τόσο επιφανειακά.
Δεν είναι και τόσο δια-
σκεδαστικό μέρος, έτσι;
Δεν είναι και τόσο
διασκεδαστικό μέρος.
Μαύρη κατάθλιψη.
- Χωρίς παρεξήγηση.
- Δεν παρεξηγήθηκα.
Δεν ήρθε να σε
δει κανείς, έτσι;
- Είναι χοντρή ξεφτίλα.
- Θα ήταν, αλλά δε ζω εδώ.
- Ήρθα να δω κάποιον.
- Ποιον;
Εκείνη την όμορφη γυναίκα
με τα μακριά μαλλιά.
- Που είναι με τον άντρα της;
- Μπορείς να το πεις κι έτσι.
- Εσύ δεν το λες;
- Όχι, εγώ είμαι ο άντρας της.
Γιατί δεν κάθεσαι
εσύ μαζί της;
Έμαθα να μην
την καταπιέζω.
Είναι ερωτευμένη μ'αυτόν
που κάθεται μαζί.
Δε θέλω να την ενοχλήσω,
θέλω μόνο να τη βλέπω.
Να βεβαιωθώ ότι
είναι καλά.
Θα πρέπει να φαίνεται
εντελώς αξιολύπητο.
Μακάρι να'μαι
τόσο τυχερή.
Δεν είναι εδώ.
Είναι άρρωστη.
Ούτε εκείνος
είναι εδώ.
Σου έφερα
ένα βιβλίο.
Είναι για την Ισλανδία.
Σκέφτηκα ότι θα το ήθελες.
Σ'ευχαριστώ.
Τι είναι,
αγαπούλα μου;
Μήπως έχεις κάποια
επιρροή εδώ;
Σ'έχω δει να
τους μιλάς.
Θα βλεπόμαστε.
Θα δεις.
Πρέπει. Θα'ρχομαι
να σε βλέπω...
και θα έρχεσαι
να με βλέπεις.
Ας έρθει γρήγορα η γυναίκα του.
Να τον πάρει και να τελειώνουμε.
Να μείνω;
Για ποιο λόγο;
Δεν είναι άρρωστη.
- Για να της κρατήσω παρέα.
- Πρέπει να τα ξεπερνάνε μόνοι.
Ξεχνάνε εύκολα και
δεν είναι πάντα κακό.
Τ'όνομά της
είναι Φιόνα.
Ποιο είναι το δικό σου; Δε
νομίζω ότι μου το έχεις πει.
Συγγνώμη.
Λέγομαι Γκραντ.
Γεια σου, Γκραντ.
Με λένε Μάριαν.
Τώρα που
συστηθήκαμε...
μπορώ να σου πω
ξεκάθαρα τι σκέφτομαι.
Δεν ξέρω αν ακόμα θέλει τόσο
πολύ να βλέπει τη Φιόνα.
Δεν τον ρωτάω,
ούτε μου λέει.
Αλλά δε θέλω να τον
ξαναπάω εκεί...
μήπως τα πράγματα
χειροτερέψουν.
Δε θέλω να "βαρύνει" κι άλλο.
Δεν έχω βοήθεια. Είμαι μόνη μου.
Είναι δύσκολο. Σκέφτηκες ποτέ
ότι αν πάει ίσως του κάνει καλό;
Όχι, θα μείνει εδώ.
- Πολύ ανώτερο εκ μέρους σου.
- Έτσι λες;
- Δε με νοιάζει η ανωτερότητα.
- Δεν είναι εύκολο.
Δεν είναι, αλλά
δεν έχω επιλογή.
Αν πληρώνω για να μένει εκεί,
δε θα μπορώ να κρατήσω το σπίτι.
Αυτό το σπίτι είναι το
μόνο πράγμα που έχουμε.
Και σημαίνει πολλά
για μένα αυτό το σπίτι.
- Είναι πολύ ωραίο.
- Καλό είναι.
Έχω κάνει πολλά γι'αυτό.
Επιδιορθώσεις, συντήρηση.
Ναι, αυτό
φαίνεται.
Δε θέλω να το χάσω.
Δε θα γίνει αυτό.
- Σε καταλαβαίνω.
- Η εταιρεία μας άφησε αδέκαρους.
Και στο τέλος...
είπαν ότι τους
χρωστούσε και χρήματα.
Τι σκέφτομαι;
Ήταν πολύ βλάκας.
Αλλά δεν έπρεπε να ρωτάω
κι έτσι δε μιλούσα.
Ήσουν παντρεμένος. Είσαι
ακόμα, ξέρεις πώς είναι.
Και μέσα σε όλα αυτά
αρρώστησε απ'αυτόν τον ιό...
κι έπεσε σε κώμα.
Και μ'αυτό,
τη γλίτωσε.
Ήταν ατυχία.
Όχι, έτσι
είναι η ζωή.
Δε μπορείς να
κάνεις τίποτα.
Μήπως θέλεις να
σου διαβάσω;
Δεν έχω βιβλία.
Εγώ βλέπω κάποιο.
"Γράμματα απ'την Ισλανδία".
"Γιατί όσο μακριά κι αν έχουμε
περιπλανηθεί, καταδιωκόμενοι"...
"απ'τις τύψεις μας"...
"επιστρέφουμε πάντα
στα κοινά πράγματα"...
"που μας καλύ-
πτουν όλους;"
"Τα χέρια, τα πόδια,
τα πρόσωπα"...
"τα παιδιά είναι πάντα εκεί
και πιάνουν τα χέρια".
Πώς ξέχασαν
το Βιετνάμ;
Την επόμενη φορά θα το
πιάσεις εσύ, εντάξει;
Οι μύες της
έχουν ατροφήσει.
Αν δε βελτιωθεί σύντομα θα
πρέπει να κινείται με "πι".
Προσπαθώ να την κάνω να
περπατήσει, αλλά δε θέλει.
Όταν χρησιμοποιούν "πι"
εξαρτώνται από αυτό...
και μετά δεν περπατάνε
για να πάνε όπου θέλουν.
Θέλει μεγαλύτερη προσπάθεια.
Χρειάζεται ενθάρρυνση.
Κυρία Άντερσον, θέλετε
να πάμε μια βόλτα;
Το κράτησαν
όπως ήταν.
Αυτοί που
μένουν εδώ.
Τα πάντα.
Τα πάντα μου
θυμίζουν εκείνον.
Αλλά αυτό δε
στάθηκε αρκετό.
Ποιον, Φιόνα; Ποιον
σου θυμίζουν τα πάντα;
Θα'θελα να γυρίσω
πίσω, αν δε σε πειράζει.
Όπως ξέρετε, εντατική φροντίδα
δεν παρέχεται στον πρώτο όροφο.
Το κάνουμε προσωρινά, αν
κάποιος δεν είναι καλά.
Αν η κατάσταση
χειροτερέψει...
πρέπει να σκεφτούμε
τη μεταφορά επάνω.
Έχετε τη διεύθυνση
του Όμπρεϊ;
Ο Όμπρεϊ και η
γυναίκα του...
πού μένουν;
Ήταν λάθος απ'την αρχή
που τον έβαλα εκεί.
Δε θα'βρισκα άλλη ευκαιρία
να ξεφύγω και την άρπαξα.
Τώρα ξέρω
καλύτερα.
Δούλευε ο άντρας σου μικρός
τα καλοκαίρια σε χρωματοπωλείο;
Δεν το ξέρω αυτό.
Αλλά δε μεγάλωσα εδώ.
Το φαντάστηκα.
Σ'ευχαριστώ για τον
χρόνο σου, Μύριαμ.
Με λένε Μάριαν.
Τι μαλάκας!
Ίσως μπορεί να έρθει κάποιος
όταν θα είναι εδώ η νοσοκόμα.
Δε νομίζω ότι είναι σημαντικό,
αλλά να μου ξανατηλεφωνήσετε.
Ευχαριστώ πολύ.
Αντίο.
Νομίζω ότι θέλω να σε ρωτήσω
για τον δεύτερο όροφο.
Θέλω να μάθω
λίγο περισσότερα.
Είναι για όσους
τα έχουν χαμένα.
Και τι
κάνουν μετά;
Τι γίνεται
αφού τα χάσουν;
Καλύτερα να μην ξέρεις. Αλλά
μερικές φορές επανέρχονται.
Μένουν στο δωμάτιο έναν χρόνο,
δε σ'αναγνωρίζουν και μια μέρα...
"Γεια σου. Πότε θα πάμε σπίτι";
Ξαφνικά όλα είναι φυσιολογικά.
Αλλά δε διαρκεί πολύ. Σκέφτεσαι,
"Όλα είναι φυσιολογικά".
Και μετά
χάνονται πάλι.
Δεν έχω ρωτήσει για
σένα. Είσαι παντρεμένη;
Θεωρητικά,
ναι, μάλλον.
Έχω τρία παιδιά. Ο μπαμπάς τους
ζει στην Αλμπέρτα, νομίζω.
Μπορεί να έχει
πλουτίσει. Δεν ξέρω.
Πρέπει να'ναι
δύσκολα.
Μερικές φορές δεν αντέχεις,
αλλά συνεχίζεις όπως ο καθένας.
Η δική μας ζωή θα
σου φαίνεται εύκολη.
Ζήσαμε χωρίς
μεγάλες δυσκολίες.
Αυτά που περνάμε τώρα στα
γηρατειά μας, δε μετράνε.
Αυτό θα σκέφτεσαι.
Πώς ξέρεις τι
σκέφτομαι;
Ας ήμουν αυτή που θα έμενε,
παρά εκείνη που έφυγε.
Σίγουρα δεν ήσουν πάντα ο
αφοσιωμένος σύζυγος. Σωστά;
Όταν είπες ότι
αναρωτιέσαι...
μήπως σε τιμωρεί
για κάτι...
σίγουρα είχες στον νου σου
κάτι συγκεκριμένο, σωστά;
Βλέπεις πολλά
σ'αυτή τη δουλειά.
Όλη τη μέρα βλέπεις το
τέλος των πραγμάτων.
Συμβαίνει πάντα να φταίνε άντρες
που θεωρούν ότι δεν έκαναν λάθη.
Αναρωτιέμαι αν η γυναίκα
σου νιώθει το ίδιο.
Κι εγώ αναρωτιέμαι.
Είμαι σίγουρη.
Γεια σου, Γκραντ. Ελπίζω
να πήρα τον σωστό αριθμό.
Σκέφτηκα κάτι.
Γίνεται ένας χορός στην πόλη
στο Λίτζιον το Σάββατο το βράδυ.
Είμαι στην οργανωτική επιτροπή
και μπορώ να πάω με κάποιον.
Σκεφτόμουν αν
θα σ'ενδιέφερε.
Τηλεφώνησέ μου
όταν μπορέσεις.
Μόλις κατάλαβα ότι ξέ-
χασα να πω ποια είμαι.
Θ'αναγνώρισες τη φωνή μου,
την προφορά. Είμαι η Μάριαν.
Δεν είμαι συνηθισμένη
σ'αυτά τα μηχανήματα...
ξέρω πως είσαι παντρεμένος,
αλλά δεν το εννοώ έτσι.
Κι εγώ είμαι, αλλά δεν πειράζει
να βγαίνεις έξω καμιά φορά.
Τώρα που τα είπα όλα αυτά,
ελπίζω να μιλάω σε σένα.
Η φωνή έμοιαζε
με τη δική σου.
Αν ενδιαφέρεσαι, τηλεφώνησέ μου
κι αν όχι, μη μπεις στον κόπο.
Σκέφτηκα ότι θα σου άρεσε
να βγεις έξω. Η Μάριαν είμαι.
Μάλλον το
είπα αυτό.
Εντάξει,
λοιπόν, αντίο.
"Οι πόθοι της καρδιάς
είναι πολύ μπλεγμένοι"...
"να μην έχεις το καλύ-
τερο για έναν άντρα".
"Το αμέσως καλύτερο είναι
η πειθαρχία του χορού".
"Χόρευε, όσο
το μπορείς".
Υπάρχει τρόπος
να το ξεχάσεις;
Αν το ξεχάσω, την επόμενη φορά
θα είναι ακόμα πιο δύσκολο.
"Χόρευε, οι φιγούρες
είναι εύκολες".
"Η μουσική είναι πιασάρικη
και δε σταματάει".
"Χόρευε, μέχρι τ'αστέρια
να κατέβουν απ'τη θέση τους".
"Χόρευε, μέχρι
να μεθύσεις".
Γεια σου, Μάριετ.
Ώστε ήρθες.
Ήρθα.
Τι σκέφτεσαι;
Όχι και πολλά.
Το σκι.
Κατάβαση;
Πεζοπορία.
Είμαι πιο πολύ
της περιπέτειας.
Εσύ τι σκέφτεσαι;
Ποτέ δεν ξέρεις πώς θα
εξελιχθούν τα πράγματα.
Περίπου ξέρεις...
αλλά ποτέ δε μπορείς
να είσαι σίγουρος.
Όπως ξέρετε, σκεφτόμαστε η με-
ταφορά της κυρίας Άντερσον...
στον πάνω όροφο να γίνει
αρκετά σύντομα, φοβάμαι.
Δεν έχει σηκωθεί απ'το κρεβάτι
επί δυο βδομάδες...
Ξέρω καλά τις
τακτικές σας.
Ξέρω πολύ καλά τις
γαμημένες τακτικές σας.
Η αδερφή Κρίστυ με ξανα-
πάει στον δεύτερο όροφο.
Στα δεξιά μου είναι τ'ασανσέρ
και καθώς προχωράμε...
βλέπω κάποιον που πληγώθηκε,
η καρδιά του έγινε κομμάτια.
Πάμε στο γραφείο της Μάντλιν,
στην τραπεζαρία θα σερβίρουν...
Δε θα'ταν καλύτερα...
όταν θα ξαναβγούμε...
να βάλεις τον Όμπρεϊ στο
Μέντοουλέικ για μια μέρα;
Τι λες;
Λέω ότι μερικές
φορές...
πρέπει να πάρεις την απόφαση
να είσαι ευτυχισμένος.
Απλώς να
τ'αποφασίσεις.
Τα πράγματα δεν είναι ποτέ
όπως περιμένεις να'ναι...
ποτέ και για
κανέναν.
Το μόνο πράγμα που ξεχωρίζει
το έναν άνθρωπο απ'τον άλλον...
είναι ότι κάποιοι
θυμώνουν γι'αυτό...
και άλλοι δέχονται αυτά
που τους συμβαίνουν.
- Εσύ σε ποιο είδος ανήκεις;
- Ήμουν πολύ θυμωμένη.
Αλλά τώρα...
βλέποντας όλα αυτά
που μου συνέβησαν...
πιστεύω ότι θα μπορούσα
ν'ανήκω στο άλλο είδος.
Είμαι μεγάλη
φιλόσοφος, έτσι;
Γιατί δε
σταματάς εδώ;
Μπορείς να
σταματήσεις;
Ξέρω τι κάνεις.
Θα'ταν πιο εύκολο για μένα αν
γινόταν να προσποιηθείς λίγο.
Θα μπορούσες να
το κάνεις αυτό;
Τι λέγαμε, λοιπόν;
Είναι η μόνη στην οικογένειά
της που έμαθε τη νοηματική.
Τώρα δε μπορεί να θυμηθεί πώς
γίνεται ή και ποια είναι.
Η κόρη της;
Την άφησε μπερδε-
μένη, έκπληκτη.
Σε σκεφτόμουν
τις προάλλες.
Ξέρεις τον πίνακα ανακοινώσεων
στην εκκλησία του Μπράντφορντ;
Βάζουν όλα αυτά
τα βιβλικά ρητά.
Τις προάλλες
έγραφε...
"Ποτέ δεν είναι αργά να γίνεις
αυτό που θα μπορούσες να'σαι".
Δεν είναι και
τόσο βιβλικό.
Έχουν γίνει πιο
δημιουργικοί.
Τα λέμε σύντομα,
Όμπρεϊ.
Θα'θελα να της μιλήσω
μόνος, πριν μπείτε.
Να της εξηγήσω
τα πράγματα.
Βρήκα αυτό το υπέροχο
βιβλίο για την Ισλανδία.
Δεν περίμενα ότι θ'άφηναν
πεταμένα πολύτιμα βιβλία.
Δεν είναι απαραίτητα έντιμοι
όλοι αυτοί που μένουν εδώ.
Κι έχουν μπερ-
δέψει τα ρούχα.
Δε φοράω ποτέ
κίτρινα.
Νομίζω ότι σε θυμάμαι
να μου το διαβάζεις.
Προσπαθούσες να με κάνεις
να νιώσω καλύτερα.
Προσπαθούσες
πολύ σκληρά.
Είσαι ένας
υπέροχος άντρας.
Είμαι πολύ τυχερή.
Έλειψες μεγάλο διάστημα.
Είμαστε έτοιμοι να φύγουμε;
Σου έχω μια έκπληξη.
Θυμάσαι τον Όμπρεϊ;
Ξεχνάω τα ονόματα.
Χαίρομαι που
σε βλέπω.
Θα μπορούσες
να'χες φύγει.
Θα μπορούσες να'χες φύγει
χωρίς να σε νοιάζει τίποτα...
και να μ'είχες
ξεχάσει.
Να με ξέχναγες.
Να με ξεχνούσες.
Αποκλείεται.
SUBRIP - ΔΙΟΡΘΩΣΕΙΣ
A.P.S.U TEAM - www.apsubs.com
ΥΠΟΤΙΤΛΙΣΜΟΣ
ΟDΕΟΝ S.Α.